מה הסרטון של היום? טיפים לחיים ומנהגים ביפן. היפנים פשוט לא עושים את זה.
סצנה 1: מטבעות יפניים ומשקל הארנק / מטבעות יפניים ומשקל הארנק
הטיול ביפן היה ממש כיף.
זה ממש טוב.
אבל לפני שבאתי ליפן, היו כמה דברים שרציתי לדעת.
אילו דברים?
ענייני כסף.
כסף?
כן. ביפן יש הרבה מטבעות, נכון?
נכון.
יש מטבעות של 1 ין, 5 ין, 10 ין, 50 ין, 100 ין ו-500 ין.
כן. בארצי יש הרבה שטרות.
כמו שטר של דולר אחד, נכון?
כן. לכן הארנק לא נעשה כבד.
הארנק שלך ביפן נעשה כבד?
כן. הארנק שלי ביפן נעשה ממש כבד.
למה?
כי כל יום קניתי משקה ממכונת הממכר.
מכונות הממכר ממש נוחות.
כן. אבל תמיד השתמשתי בשטר של 1000 ין.
ואז קיבלת עודף.
כן. היו לי הרבה מטבעות של 100 ין ו-500 ין.
נערמים הרבה מטבעות, נכון?
כן. הארנק שלי היה מלא עד אפס מקום במטבעות.
זה היה כבד, נכון?
כן. המכנסיים שלי ירדו קצת.
זה היה ממש קשה.
כן. לכן לפני שבאתי ליפן, רציתי לדעת את זה.
מה?
צריך ארנק קטן למטבעות.
ארנק רק למטבעות, נכון?
כן. אם יש אחד כזה, הארנק הרגיל נהיה קל יותר.
זה ממש נוח.
כן. בחנויות של 100 ין אפשר לקנות דברים חמודים.
נכון. יש הרבה עיצובים שונים.
כן. אני פשוט לא ידעתי את זה.
אם יודעים לפני הטיול, אפשר להתכונן טוב יותר.
כן. זה באמת טיפ חשוב.
ניתן להוריד את התסריט של הסרטון של היום מהתיאור וההערה המובילה.
סצנה 2: המחסור בפחי אשפה ביפן / המחסור בפחי אשפה ביפן
חוץ מענייני כסף, יש עוד משהו שרצית לדעת לפני שבאת ליפן?
כן.
זה עניין פחי האשפה ברחוב.
פחי אשפה?
כן.
ברחובות יפן אין בכלל פחי אשפה.
נכון.
כמעט ואין.
כשבאתי ליפן בפעם הראשונה, ממש הופתעתי.
רצית להשליך אשפה?
כן.
קניתי חטיף טעים ואכלתי בחוץ.
ואחר כך רציתי להשליך את האשפה.
אבל לא היו פחי אשפה, נכון?
כן.
חיפשתי פחי אשפה ליד תחנות הרכבת והחנויות כל הזמן.
זה היה ממש קשה, נכון?
כן.
למה אין פחי אשפה?
בעבר, מסיבות ביטחוניות, הסירו את פחי האשפה מהרחובות.
מסיבות ביטחוניות?
כן.
יש סיבה מיוחדת.
אהה, הבנתי.
לכן כולם לוקחים את האשפה שלהם הביתה.
כן.
בדיוק.
אבל ראיתי קופסה שנראית כמו פח אשפה.
איפה ראית את זה?
ליד מכונת הממכר האוטומטית.
הייתה שם קופסה.
אה, את זה.
אבל זה לא פח אשפה.
אה?
באמת?
כן.
זו קופסת מיחזור.
מיחזור?
כן.
מכניסים לשם רק פחיות ובקבוקי פלסטיק.
אני מבין.
שקיות של חטיפים אסור?
כן.
אסור להכניס לשם אשפה של חטיפים.
הבנתי.
זה עניין של נימוסים.
כן.
היפנים מקפידים על הכלל הזה.
אבל זה ממש מעצבן להחזיק אשפה ביד כל הזמן.
התיק יתלכלך.
כן.
לכן הייתי רוצה לדעת את זה לפני שבאתי ליפן.
אילו דברים?
שומרים בתיק שקית פלסטיק קטנה.
את השקית שנותנים בקניות, נכון?
כן.
מכניסים לשם את האשפה.
ואז סוגרים אותה.
ככה התיק לא מתלכלך.
כן.
זורקים את האשפה כשחוזרים למלון.
רעיון מצוין!
כן.
זה כלל בסיסי בטיול ביפן.
קישור לאתר שבו אפשר לעשות חזרה על הסרטון של היום נמצא בתיאור ובתגובה הראשונה. *ייתכן שהאתר יוסר ללא הודעה מוקדמת.
סצנה 3: בעיות בשירותים ביפן / אתגרים בשירותים היפניים
אחרי האשפה, עכשיו נדבר על השירותים.
שירותים?
השירותים ביפן ממש נקיים.
כן, הם באמת נקיים.
אבל הייתה לי בעיה קטנה.
אילו דברים?
אחרי שרחצתי ידיים, לא היה נייר לייבוש.
אה, נייר סופג.
כן. בארצי תמיד יש נייר סופג.
אני מבין.
בשירותים ביפן אין הרבה.
גם מכונת ייבוש הידיים לא עבדה.
כן. זה אמצעי מניעה נגד מחלות, אז כרגע אי אפשר להשתמש בזה.
לכן, ניגבתי את הידיים הרטובות במכנסיים.
היה קצת מביך, חח.
כן. מה עושים אנשים ביפן?
כולם מחזיקים מטפחת או מגבת משלהם.
גם גברים מחזיקים מטפחת?
כן, כמובן שגם גברים מחזיקים.
אני מבין.
הייתי רוצה לדעת את זה לפני שהגעתי ליפן.
תכניסי כל יום מטפחת קטנה לתיק.
כן. ביפן קניתי הרבה מגבות קטנות וחמודות.
נהדר!
זה גם מתנה מצוינת.
כן, החברים שלי ממש שמחו.
האם היו לך בעיות נוספות בשירותים?
כן. בשירותים ישנים בפארק לא היה סבון.
אה, יש גם שירותים בלי סבון.
כי לא יכולתי לשטוף ידיים, זה ממש היה מביך.
במקרה כזה, סבון נייד יכול להיות שימושי.
סבון נייד?
כן. יש סבון נייר קטן או סבון נוזלי.
איפה קונים את זה?
אפשר לקנות בחנויות של 100 ין או בבתי מרקחת.
חנויות של 100 ין? זה ממש זול!
כן. זה קטן אז זה לא מכביד בתיק.
נהדר!
גם את זה הייתי רוצה לדעת לפני שהגעתי ליפן.
נכון. כשיש הכנה, מרגישים יותר בטוחים.
סצנה 4: כללי התנהגות באכילה תוך כדי הליכה / כללי התנהגות באכילה תוך כדי הליכה
עכשיו, כללי התנהגות לגבי אוכל. כללי התנהגות?
מה היה שם?
לאכול תוך כדי הליכה.
אה, לאכול תוך כדי הליכה.
כן.
במדינה שלי זה נורמלי, אבל ביפן זה לא בסדר?
ביפן, אסור לאכול תוך כדי הליכה.
למה אסור לאכול תוך כדי הליכה?
זה מלכלך את הבגדים של אחרים, וזה חוסר נימוס.
בגדים?
בהחלט, אם זה נוגע בקטשופ זה ממש בעייתי.
כן.
לכן, אוכלים ליד החנות שבה קניתם.
ליד החנות, נכון.
בדיוק.
אוכלים הכל שם ואז ממשיכים ללכת.
הבנתי.
גם ליד חנויות נוחות זה בסדר?
כן.
אפשר לאכול ליד חנות הנוחות או על ספסל קרוב.
ומה לגבי גלידה?
גם גלידה, אוכלים ליד החנות.
הבנתי.
אוכלים במקום.
בנוסף, כללי ההתנהגות ברכבת חשובים גם הם.
ברכבת, כן.
הרכבות ביפן היו ממש שקטות.
נכון.
כולם ממש שקטים.
הייתי רוצה להתקשר ברכבת.
אה, התקשרת?
לא. אף אחד לא דיבר, אז לא התקשרתי.
טוב שכך.
אסור לדבר בטלפון ברכבת.
מה עושים עם הטלפון הנייד?
שים אותו במצב שקט, בלי צלילים.
מצב שקט, נכון?
כן, בדיוק.
גם לשמוע מוזיקה דרך הרמקול אסור?
כן, אסור.
תשתמש באוזניות.
זה לגמרי שונה מהמדינה שלי, בהתחלה זה ממש הפתיע אותי.
אבל רכבת שקטה זה טוב, לא?
כן, ממש טוב.
כי שקט, יכולתי לישון טוב.
הה, נכון.
יש הרבה אנשים שישנים ברכבת.
כן.
הרכבות ביפן מאוד בטוחות, אז זה מרגיע.
אכן, זה נכון מאוד.
אם יודעים את כללי הנימוס, הטיול נעשה מהנה יותר.
נכון.
שמור על כללי הנימוס ותהנה מהטיול.
סצנה 5: בעיות באינטרנט וב-Wi-Fi / בעיות באינטרנט וב-Wi-Fi במהלך טיול
אחרי הרכבת, נדבר על האינטרנט.
אינטרנט?
כן, במהלך הטיול נתקלתי בבעיות קשות.
למה?
הגעתי לשדה התעופה ביפן.
אחר כך רציתי ללכת ישר למלון.
כן, נכון.
אבל לא הבנתי איך להחליף רכבות.
לא חיפשת בסמארטפון?
רציתי להשתמש ב-Wi-Fi החינמי בשדה התעופה.
אבל הוא בכלל לא התחבר.
אה, לפעמים ה-Wi-Fi בשדה התעופה לא מתחבר.
כן, אז לא ידעתי את המסלול ברכבת.
זה ממש היה קשה.
כן, ממש הייתי מודאג.
צריך להתכונן עם האינטרנט לפני שמגיעים ליפן.
לפני שמגיעים?
כן, לפני שעולים למטוס, מגדירים eSIM.
eSIM?
כן, אפשר להשתמש בו ישר מההגדרות של הסמארטפון.
זה נוח מאוד.
כן, מגדירים אותו לפני שמגיעים ליפן.
ככה אפשר להשתמש באינטרנט ישר בשדה התעופה.
מעניין. לא ידעתי את זה.
יש גם Wi-Fi נייד.
Wi-Fi נייד?
כן, מזמינים אותו באינטרנט מראש.
ואז אוספים אותו בשדה התעופה ביפן.
אפשר לאסוף אותו בשדה התעופה?
כן, זה ממש פשוט.
נהדר!
חשבתי לשכור Wi-Fi במלון.
גם לפני שהגעתי למלון, הייתי צריך אינטרנט.
כן, כי אני לא מכיר את הדרך, זה ממש הכרחי.
לכן, ודאו שאתם מתכוננים מראש לפני שאתם מגיעים ליפן.
כן, בטיול הבא אני אכין eSIM מראש.
כך תעשו. זה ממש נותן שקט נפשי.
כן, תודה רבה.
סצנה 6: מטען נסיעות ורכבות / Travel Luggage and Trains
אחרי האינטרנט, בואו נדבר על המטען.
מטען?
האם יש לכם הרבה מטען בטיול?
כן, ממש הרבה.
יש לי מזוודה גדולה.
נכון.
מטען בטיול נהיה כבד, נכון?
כן, לקחתי את המזוודה הכבדה שלי ונסעתי ברכבת.
זה היה ממש קשה, נכון?
כן, היו הרבה מדרגות, ממש התעייפתי.
בתחנות ישנות ביפן יש הרבה מדרגות.
כן, גם למצוא מעלית היה קשה.
זה ממש קשה להחזיק מטען גדול ברכבת צפופה.
כן, זה מפריע לאחרים, ממש לחצתי.
נכון.
כולם מתקשים עם זה.
לכן הייתי רוצה לדעת את זה לפני שבאתי ליפן.
איזה האק?
יש שירות שמעביר את המטען שלכם.
אה, אתם מתכוונים לשירות משלוחים?
כן, משדה התעופה ביפן הם שולחים את המטען שלכם ישירות למלון הבא.
נכון.
זה שירות ממש נוח.
אני ביקשתי מהפקיד במלון לשלוח את המטען שלי.
הצוות במלון עזר לכם?
כן, הצוות עזר לי בחביבות.
זה ממש טוב.
המטען הגיע למלון ביום למחרת.
כמה עלה השירות?
בערך 2000 ין למזוודה אחת.
זה זול!
כן, ממש זול.
בלי מטען כבד, הטיול נהיה הרבה יותר קל.
זה טוב כי הגוף לא מתעייף.
כן, זה ממש עזר.
בטיול הבא אני בהחלט אשתמש בשירות הזה שוב.
כך תעשו.
רוצים שנשלח את המטען?
יש הרבה אנשי צוות שמוכנים לעזור.
כן, זה שירות ממש אדיב.
זה באמת אחד הדברים המדהימים ביפן.
סצנה 7: התמודדות עם עייפות מהליכה בטיול / Coping with Fatigue from Walking During Travel
אחרי המטען, בואו נדבר על הרגליים. הרגליים?
קרה משהו?
כן.
בטיול ביפן הולכים ממש הרבה.
נכון.
כמה הלכתם כל יום?
כל יום הלכתי כ-20,000 צעדים.
20,000 צעדים?
זה באמת הרבה הליכה.
כן.
לכן הרגליים שלי כאבו מאוד.
כשהרגליים כואבות, זה ממש קשה.
כן.
בלילה במלון, לא יכולתי לזוז בכלל.
אני מבין.
עשית משהו כדי להקל?
לא, לא ידעתי כלום.
לכן הייתי רוצה לדעת את זה לפני שבאתי ליפן.
יש איזה טריק?
קונים ברשת הפארם יריעות כחולות.
אה, היריעות שמדביקים על הרגליים?
כן.
מדביקים אותן על הרגליים וישנים.
איך זה עובד?
בבוקר למחרת, הרגליים הרגישו ממש קלילות.
נשמע מדהים.
זה באמת טוב.
איך זה נקרא?
קוראים לזה 'זמן מנוחה לרגליים'.
מאוד פופולרי בקרב תיירים זרים.
'זמן מנוחה לרגליים'?
שם מעניין.
כן.
אפשר לקנות בזול ברשתות הפארם או בדון קישוט.
אני מבין.
אני רוצה לנסות.
כן.
ממש מומלץ.
עוד משהו שעשית לטיפול ברגליים?
נכנסתי לאמבטיה במלון.
אמבטיה?
כן.
כל יום נכנסתי לאמבטיה חמה לכ-5 דקות.
רק 5 דקות?
כן.
רק 5 דקות, אבל למחרת הרגליים היו לגמרי אחרות.
אני מבין.
גם מלונות עם אמבטיה גדולה זה טוב.
כן.
אמבטיה גדולה זה ממש נעים.
וואו.
העייפות נעלמת מהר.
כן.
אז כדאי לבחור מלון עם אמבטיה גדולה.
טריק מצוין.
גם אני אעשה כך בטיולים שלי.
כן.
בהחלט תעשו זאת.
סצנה 8: שימושים נוחים לסמארטפון
אחרי הרגליים, עכשיו על הסמארטפון. סמארטפון?
השתמשת בו כל יום?
כן.
השתמשתי כל הזמן באפליקציית מפות.
מפות זה ממש נוח.
כן.
חיפשתי גם חיבורי תחבורה כל יום.
נכון.
הרכבות ביפן די מורכבות.
כן.
צילמתי המון תמונות.
השתמשתי גם באפליקציית תרגום.
השתמשת בהרבה דברים.
כן.
לכן הסוללה של הסמארטפון נגמרה מהר.
זה ממש מבאס.
כן.
בצהריים, הסוללה הגיעה לאחוז אחד.
אחוז אחד?
זה ממש מסוכן.
כן.
לא ידעתי איך לחזור למלון, זה היה ממש מפחיד.
נכון.
כי אין לי סמארטפון.
כן.
לכן הייתי רוצה לדעת את זה לפני שבאתי ליפן.
אתה תמיד נושא איתך סוללה ניידת?
כן.
אבל לפעמים שוכח.
יש אפליקציה ממש טובה למקרים כאלה.
איזו אפליקציה?
אפליקציה שנקראת 'Charge Spot'.
'Charge Spot'?
כן.
בעיר אפשר לשאול סוללה ניידת.
איפה שואלים?
יש בחנויות נוחות ובתחנות רכבת.
יש המון מקומות.
אני מבין.
אפשר לשאול בכל מקום?
כן.
ואפשר להחזיר במקום אחר.
מה, אפשר להחזיר במקום אחר?
כן.
אפשר לשאול בטוקיו ולהחזיר באוסקה.
זה ממש נוח.
כן.
באמת הצלת אותי.
חח, זה טוב.
ביפן יש המון מקומות כאלה, אז אפשר להיות רגועים.
נכון.
כדאי להוריד את האפליקציה מראש.
תוריד את האפליקציה לפני שאתה מגיע ליפן.
כן.
תודה רבה על הטיפ המדהים.
אין בעד מה.
סצנה 9: אוכל בטיולים וחיסכון כסף
אחרי הסמארטפון, בואו נדבר על אוכל.
אוכל?
איך היו המסעדות ביפן?
היה ממש טעים.
אבל קצת יקר.
נכון.
אם אוכלים בחוץ כל יום, זה מתייקר.
כן, אז בזמן הטיול הוצאתי הרבה כסף.
זה היה ממש קשה.
אבל גיליתי מקום טוב.
איפה?
במחלקת המזון של הקניון ובסופרמרקט.
אה, במחלקת המזון של הקניון?
במקומות האלה בקומת המרתף של הקניון, נכון?
כן. יש שם המון אוכל ממש יפה.
כן, יש אוכל מוכן וארוחות טעימות.
אני הלכתי לשם בסביבות השעה שבע בערב.
בשבע בערב?
כן, בשעה הזאת זה ממש מעניין.
למה?
כי האוכל נהיה ממש זול.
אה, מדביקים מדבקות של הנחה.
כן, ראיתי מדבקות של חצי מחיר.
חצי מחיר? זה ממש זול.
כן, הייתה סושי טעים וארוחות מוכנות בחצי מחיר.
איך היה בסופר?
גם בסופר, בלילה זה נהיה זול יותר.
זה הרבה יותר זול מאשר לאכול במסעדה.
נכון.
וגם ממש טעים, נכון?
כן. זול וטעים, זה ממש גן עדן.
גן עדן? חה חה, זה מצחיק.
כן. כשאין כסף, זה ממש עוזר.
וגם כשאין הזמנה במסעדה, זה נוח.
כן, אפשר לאכול בנחת בחדר המלון.
אהה, גם זה טיול מהנה.
כן. הייתי רוצה לדעת את זה לפני שבאתי ליפן.
נכון, המרתף של חנויות כלבו בלילה ממש מומלץ.
כן. בטיול הבא גם אלך בלילה.
סצנה 10: קניות באקיהברה / קניות באקיהברה
אחרי האוכל, בואו נדבר על קניות.
קניות?
מה קנית ביפן?
רציתי לקנות משחקים ישנים ומרצ'נדייז של אנימה מיפן.
אה, הלכת לאקיהברה?
כן, הלכתי לאקיהברה.
היו שם הרבה חנויות גדולות ומעניינות.
קנית משהו?
לא, לא קניתי הרבה.
למה?
החנויות המפורסמות היו קצת יקרות.
אה, המחירים לתיירים, נכון?
כן, יש הרבה תיירים זרים.
נכון.
לכן הייתי רוצה לדעת את זה לפני שבאתי ליפן.
איזה האק?
הולכים לחנויות קצת רחוקות מאזורי התיירות.
חנויות קצת רחוקות?
כן, חנויות כמו בוק-אוף והארד-אוף.
אה, חנויות יד שנייה.
כן, יש שם הרבה דברים טובים וזולים.
אני מבין.
כן, משחק שעלה 3000 ין באקיהברה, עלה שם רק 1000 ין.
זה ממש זול!
כן, הייתי ממש שמחה.
לבוק-אוף יש סניפים בהרבה מקומות, נכון?
כן, אם מחפשים באפליקציית מפות, מוצאים מהר.
רק צריך לנסוע קצת ברכבת.
כן, זה קצת רחוק, אבל מאוד כיף ללכת.
גם כשקונים מזכרות זה טוב.
כן, גם ספרים ודיסקים ממש זולים.
נכון.
שמעתי על הטריק הזה מחבר אוטאקו יפני.
חבר טוב, נכון?
כן, ממש אסירת תודה.
זהו, נגמרו הסיפורים על הטיול ביפן?
כן, דיברנו הרבה.
כן, היו הרבה טריקים מהנים.
כן, כך הטיול הבא יהיה עוד יותר מושלם.
נכון, תבוא שוב ליפן.
כן, אני בטוחה שאחזור.
סצנה 11: איך ליהנות מסושייה פופולרית / איך ליהנות מסושי במסעדה פופולרית
זהו סושי-בר מאוד פופולרי גם ביפן.
היום נאכל הרבה סושי טעים.
המסעדה הזו כל כך יפה.
זה באמת אווירה יפנית מסורתית.
אני ממש מתרגשת עכשיו.
יש המון סוגים בתפריט.
באיזה דג אתה רוצה להתחיל?
אני ממש אוהבת טונה יפנית.
בוא נתחיל עם שתי מנות טונה.
הבנתי.
אז אני אוזמן את הטונה מהשף.
הגיע!
הצבע כל כך יפה, נראה ממש טעים.
זה ממש טרי.
בטוח שזה טעים.
בבקשה, תתחיל לאכול.
תודה רבה.
אוי לא!
האורז נשבר לשניים.
אהה, אכלת את הסושי בשתי ביסים.
עדיף לאכול סושי בנגיסה אחת ככל האפשר.
באמת?
החתיכה קצת גדולה.
חילקתי לשני ביסים.
למה עדיף בנגיסה אחת?
אם אוכלים בשתי נגיסות, האורז מתפורר.
אהה, הבנתי.
אכן, זה התפורר וקצת היה קשה לאכול.
אומני הסושי מכינים את זה בחישוב מדויק.
זו הגודל המושלם לנגיסה אחת מאוזנת.
יש כאן מחויבות מדהימה של האומן.
לא ידעתי את זה.
בדיוק.
אוכלים את הדג עם האורז בנגיסה אחת.
ככה זה הכי טעים.
למדתי משהו חדש.
בפעם הבאה אני אזמין את הסלמון האהוב עליי ואנסה לאכול אותו.
כשמוסיפים רוטב סויה, שימי מעט רק על הדג, לא על האורז.
בפעם הבאה אני אשים לב ואוכל בנגיסה אחת יפה.
את ממש עושה את זה יפה.
כשאוכלים בנגיסה אחת, זה גם נראה מאוד אלגנטי.
זה יפה.
אכן.
אכלתי הכל בנגיסה אחת.
הטעם מתפשט בפה.
זה עוד יותר טעים.
שמחה ששמחת.
זו הדרך הנכונה לאכול סושי יפני.
קשה להחזיק את הסושי עם מקלות.
אפשר לאכול בידיים במקרה כזה?
כן, בוודאי.
בוודאי שאפשר לאכול בידיים.
ביפן יש הרבה אנשים שאוכלים בידיים.
אפשר לאכול בידיים בלי לחשוב שזה חסר נימוס, נכון?
זה ממש מרגיע אותי לשמוע את זה.
מפעם הבאה תאכלו איך שבא לכם.
אה, תנסו גם את הגארי שממול.
זהו הזנגביל הוורוד והדק הזה.
מתי אוכלים את זה?
אוכלים את זה לפני שטועמים סוג אחר של דג.
זה מנקה את הפה.
ככה הדג הבא יטעם יותר טוב.
מערכת גאונית!
עכשיו הבנתי טוב יותר את הכללים והנימוסים של אכילת סושי.
לתרבות האוכל היפנית יש כל כך הרבה כללים מעניינים.
תחוו כמה שיותר.
כן.
תודה רבה שלימדתם אותי היום איך לאכול סושי כמו שצריך, זה היה ממש טעים!
סצנה 12: אתגרים בחיים ביפן ונימוסים יפניים
החיים ביפן התחילו.
איך הלימודים ביפנית כל יום?
השיעורים ממש מעניינים.
אבל יש הרבה דברים לזכור.
זה עדיין קצת קשה.
סביבה חדשה, נכון?
זה בטח קשה.
יש משהו אחר שמטריד אותך?
למעשה, יש כמה דברים בנוגע לנימוסים היפניים שאני קצת לא מבינה.
נימוסים?
למשל, במה אתה מתקשה?
קודם, אמרתי שלום למורה במסדרון בבית הספר.
זו הייתה התגובה של המורה.
אה, אני ראיתי את זה מאחור.
משהו הפריע לך?
אמרתי 'בוקר טוב'.
ככה אמרתי.
הנחתי את הידיים יחד מול החזה והרכנתי קידה.
נכון.
הנחתי את הידיים יחד בצורה מסודרת.
הרכנתי את הראש עמוק.
אבל המורה נראתה קצת מופתעת.
האם עשיתי משהו לא בסדר בנימוסים?
כן.
ביפן, בדרך כלל לא צריך להניח את הידיים יחד כשאומרים שלום רגיל.
באמת? חשבתי שזה יותר מנומס.
חשבתי שזה יותר מנומס כשמניחים את הידיים יחד.
בארץ שלי, בדרך כלל מחבקים או לוחצים ידיים.
יפן היא ארץ של קידות, נכון?
לכן חשבתי שהנחת הידיים יחד היא הדרך הנכונה.
אהה, הבנתי.
רואים את זה הרבה באנימה ובסרטים.
כשזרים עושים קידה ביפן, הם בדרך כלל מניחים את הידיים יחד, נכון?
כן.
חשבתי שכל הקידות ביפן כוללות הנחת ידיים יחד.
טעיתי.
ככה זה היה, אה?
אם יש לכם תרבות של הנחת ידיים יחד בארצכם, זה בסדר.
אבל לאנשים מתרבויות שאין להם את המנהג הזה...
ביפן, כשאתה משתחווה, אתה יכול להשאיר את הידיים למטה.
אכן, אף אחד מהאנשים היפנים מסביב לא מצמיד את הידיים.
בדיוק.
ביפן מצמידים ידיים.
זה רק בזמנים מיוחדים.
מה למשל, באילו מצבים מיוחדים?
הזמן שאני רואה הכי הרבה זה כשאומרים 'איטדקימס' לפני האוכל.
אה, נכון, בזמן הארוחה כולם מצמידים ידיים.
יש עוד מקרים?
בנוסף, כשמבקרים במקדש או במקדש שינטו ומתפללים מול האלים או הבודהה.
תפילה לאלים, נכון.
זה מאוד מובן.
גם משתמשים בזה בשיחות יומיומיות.
כשמבקשים ממש חזק ממישהו, כמו 'בבקשה, באמת!'
כשמבקשים מחבר, למשל.
ומה לגבי כשמתנצלים?
כשממהרים להתנצל, כמו 'סליחה, ממש!'
גם אז לפעמים מצמידים ידיים.
בברכת בוקר רגילה לא מצמידים ידיים, נכון?
כן.
בברכה רגילה, גברים בדרך כלל משאירים את הידיים ישרות לצד הגוף.
ככה זה, אה.
איך נראית יפה כשאישה משתחווה?
נשים בדרך כלל מצמידות את הידיים בעדינות מול הגוף.
למדתי הרבה.
אני אתאמן מחר על השתחוות נכונה.
כולם מבינים שאין כוונה רעה.
תתרגלי לאט לאט.
תודה על המילים הטובות.
אני שמחה שהבנתי את התרבות האמיתית של יפן.
סצנה 13: התור בחנות הראמן הפופולרית
בחנות הראמן הזו תמיד יש תור ארוך לפני החנות.
איך הלימודים ביפנית כל יום?
מריח ממש טעים עד בחוץ.
שווה לחכות בתור.
בדיוק התפנה מקום.
בואו ניכנס ונזמין.
אני אקח את המרק חם עם רוטב סויה שמופיע ראשון בתפריט.
יש משהו אחר שמטריד אותך?
אה, הראמן הגיע.
הקערה חמה.
למשל, במה אתה מתקשה?
בבקשה, תאכלו בזמן שהוא חם.
אבל אתם אוכלים בשקט מאוד.
כן.
משהו הפריע לך?
זה נחשב למנהג ממש רע.
ככה אמרתי.
אבל ביפן מותר להשמיע קול כשאוכלים אטריות כמו ראמן.
אה, באמת מותר?
זה לא מפריע לסביבה?
זה לא מפריע.
אפילו אומרים שזה יותר טעים כשמשמיעים קול.
זה מוזר.
למה כשמשמיעים קול גדול זה יותר טעים?
שואפים אוויר יחד עם האטריות.
מריחים ממש טוב את הריח הנפלא של המרק.
אהה, הבנתי.
כשאוכלים עם אוויר, הריח מתחזק יותר, נכון?
בדיוק.
והאטריות החמות מתקררות קצת מהאוויר.
ככה פחות סיכוי שתכוו את הפה.
זה ממש טוב.
תמיד הראמן היה חם מדי בשבילי.
היה קשה לאכול אותו.
תסתכלו על הלקוחות מסביב.
כולם משמיעים רעשים חזקים.
אכן.
שומעים 'זוזוזו' מכל מיני מקומות.
אז כאן לא צריך להתבייש בכלום.
הבנתי.
אני רוצה לחוות את התרבות היפנית.
גם אני אנסה לעשות את זה.
איך זה?
בהתחלה זה קצת קשה, אבל הצלחת לשאוף טוב?
מה למשל, באילו מצבים מיוחדים?
אבל עכשיו הטעם של המרק נראה לי יותר טעים מאשר קודם.
זה נפלא!
יש עוד מקרים?
תרבות היניקה של האטריות ממש מעניינת.
אה, ואיך שותים את המרק?
שאלה טובה.
כששותים מרק, תאחזו בקערה בשתי ידיים ושתו בשקט.
כששותים מרק, אסור להשמיע רעשים חזקים, נכון?
כן, נכון.
ומה לגבי כשמתנצלים?
זה אותו ראמן.
אבל יש הבדלים בנימוסים.
זה ממש עמוק.
נכון.
אה, סיימת לשתות את כל המרק עד הטיפה האחרונה.
כן, זה היה ממש טעים.
איך נראית יפה כשאישה משתחווה?
ככה זה יותר כיף.
התחלתי לאהוב את זה.
שמח לשמוע שנהנית.
כולם מבינים שאין כוונה רעה.
כן, בטח שנלך.
בפעם הבאה אראה לכם איך אני יונק יותר טוב.
סצנה 14: שיעור איך להוריד נעליים / How to Remove Shoes at the Entrance
תודה שבאתם היום לבית שלי.
בבקשה, תיכנסו.
סליחה על ההפרעה.
זו הפעם הראשונה שלי להיכנס לבית יפני.
אני ממש מתוח.
אה, רגע אחד.
אופן הורדת הנעליים קצת שונה.
מה?
האם המקום שבו אני מוריד את הנעליים לא נכון?
זה כאן הכניסה, נכון?
כן, המקום נכון.
אבל הכיוון שבו מורידים את הנעליים שונה.
כיוון?
אני הסתובבתי לאחור.
הורדתי את הנעליים כשהתחת שלי פונה לבית.
נכון.
ביפן אסור להוריד נעליים כשהתחת פונה לבית.
למה אסור להוריד נעליים כשמסתובבים לאחור?
זה יותר קל ככה.
לא מנומס להפנות את הגב לאנשים שנמצאים בתוך הבית.
אהה, הבנתי.
זה כמו להפנות גב כשאומרים שלום, נכון?
זה נחשב חוסר נימוס.
בדיוק.
לכן, קודם כל, תוריד את הנעליים כשאתה פונה קדימה.
ואז תעלה למעלה באותה תנוחה.
הבנתי.
תוריד את הנעליים כשאתה פונה קדימה.
אני אשים כאן את הרגל.
יפה מאוד.
ואחר כך תסובב את הנעליים ותסדר אותן יפה.
תסתובב ותרים את הנעליים ביד.
אתה מסובב אותן כלפי חוץ, נכון?
בדיוק.
שים את קצה הנעליים לכיוון דלת הכניסה.
לכיוון הדלת, נכון?
ככה זה בסדר?
כן, מושלם.
בפעם הבאה שתצא מהבית, תוכל לנעול את הנעליים מיד.
זה ממש נוח.
אכן, כך מאוד קל לנעול אותן בפעם הבאה.
בכניסה היפנית יש הרבה כללי נימוס קטנים כאלה.
זה ממש מעניין.
האם מקום הנעליים יכול להיות במרכז?
לא, במרכז עוברים בני משפחה ואורחים אחרים.
שים אותן בצד.
הבנתי.
אז אני אשים את הנעליים שלי בצד ימין.
תודה רבה.
הצלחת לסדר אותן באופן טבעי ומאוד יפה.
יש הרבה דברים לזכור.
אבל לנימוסים היפניים יש הרבה משמעות.
אני שמחה לשמוע את זה.
נו, בוא נלך לסלון.
כן, סליחה על ההפרעה.
אני אשמח לשתות תה חם.
כן, אני אכין מיד.
תנוח כאן בנחת.
תודה רבה.
הבתים היפניים כל כך נקיים ומרגיעים.
תהנה כאן.
היום נדבר הרבה.
כן, בבקשה.
אה, אתה יכול לשים את החפצים שלך על הספה שם.
תודה רבה.
איפה אני יכול לתלות את המעיל?
אני אטפל במעיל שלך.
אני אתלה אותו על המתלה בכניסה.
סצנה 15: שיחות באיזקאיה
עבודה קשה היום, כל הכבוד.
האיזקאיה הזאת זולה וטעימה.
כל הכבוד על העבודה הקשה.
תמיד רציתי לבוא לאיזקאיה יפנית.
בוא נזמין קודם כל משקאות.
אני אקח בירה.
אני אקח תה אולונג.
אני ממש רעב.
סליחה.
בירה ותה אולונג, בבקשה.
אה, המלצר הביא מנה קטנה בצלחת.
אה, זאת ה"אוטושי".
המנה של היום נראית כמו אֶדָמָמֶה (אפונה יפנית).
מה? זה ה"אוטושי"?
אני לא הזמנתי את זה!
כן, אני יודע.
אבל זאת מערכת מיוחדת של איזקאיות (ברים יפניים).
זה מוזר שמביאים מנה בלי שהזמנתי.
אולי זאת טעות של המלצר?
לא, זאת לא טעות.
ה"אוטושי" זה כמו תשלום עבור הישיבה במסעדה.
תשלום עבור הישיבה?
כלומר, כמו חיוב שולחן במסעדות בחו״ל?
בדיוק.
גם במסעדות בחו״ל לפעמים יש חיוב שולחן, נכון?
כן, יש.
אבל זו הפעם הראשונה שאני רואה שמביאים מנה ביחד עם זה.
ביפן, במקום לגבות תשלום עבור הישיבה, נהוג להגיש מנה קטנה כזאת.
אהה, הבנתי.
עדיף לקבל מנה מאשר לשלם סתם כסף, לא?
נכון.
אפשר לאכול את זה בזמן שמחכים למשקה הראשון.
זה רעיון ממש טוב!
האדממה הזאת נראית ממש טעימה.
כן, היא מתאימה מאוד לאלכוהול ולמשקאות.
היא מתאימה מאוד לאלכוהול ולמשקאות.
תנסה, בבקשה.
המליחות מושלמת וזה ממש טעים!
אפשר עוד אחת?
בדרך כלל אי אפשר להחליף את ה"אוטושי".
אפשר להזמין מהתפריט.
הבנתי.
האם המערכת הזאת קיימת בכל המסעדות ביפן?
לא, במסעדות מזון מהיר או במסעדות רגילות אין את זה.
זאת תרבות מיוחדת של איזקאיות בלבד.
למדתי הרבה.
בזמן החשבון, המחיר של ה"אוטושי" מופיע בקבלה.
כמה זה עולה בערך?
זה יקר?
זה משתנה ממסעדה למסעדה.
אבל בדרך כלל זה בין 300 ל-500 ין.
זה סביר, אז אני רגוע.
טוב שהמחיר לא גבוה מדי.
אם לא רוצים את ה"אוטושי", יש מסעדות שאפשר לסרב.
מה?
אפשר לסרב?
כן.
אבל זה קשה להסביר לזרים.
עדיף פשוט לקבל את זה.
נכון.
עדיף לאכול משהו טעים.
אה, הבירה ותה האולונג שהזמנו הגיעו!
בואו נרים כוסית לתרבות האיזקאיות היפנית!
לחיים!
עכשיו נזמין הרבה מאכלים טעימים, נכון?
כן.
אני ממש מתרגשת לראות את התפריט.
סצנה 16: הבדלי תרבות בתשלום החשבון
אהה, שבענו לגמרי.
ההמבורגר כאן היה ממש טעים.
כן, הוא היה ממש טעים.
הבשר היה כל כך רך, פשוט מושלם.
שמחתי שזה מצא חן בעיניכם.
טוב, נראה שהגיע הזמן לצאת מהמסעדה.
הבנתי.
בואו נקרא למלצר ונבקש את החשבון.
אה, רגע אחד.
אל תוציאו את הארנק על השולחן.
אה, למה?
אחרי שאוכלים, משלמים על השולחן, לא?
בארצי, אנחנו נותנים את הכסף למלצר על השולחן.
אבל ביפן זה לא כך?
כן, ברוב המסעדות ביפן לא משלמים על השולחן.
אז איפה כן משלמים?
תראו את הנייר הקטן שעל השולחן.
את הנייר עם כל המספרים האלה?
מה זה?
זה נקרא 'חשבונית'.
כתובים בה השמות והמחירים של המנות שהזמנו.
אהה, הבנתי.
לאן צריך לקחת את החשבונית הזאת?
קחו את החשבונית ועברו לקופה שנמצאת בכניסה למסעדה.
משלמים בקופה שבכניסה, נכון?
אז לא צריך לקרוא למלצר?
לא, אין צורך.
פשוט קחו את החשבונית לקופה והמלצר יחשב לכם.
אהה, הבנתי.
זה ממש שונה מארצי, קצת הופתעתי.
במסעדות יוקרה או בכמה איזקאיות (ברים יפניים) לפעמים משלמים על השולחן.
במקומות יוקרתיים לפעמים משלמים על השולחן, נכון?
יש דרך להבדיל?
כשמסיימים לאכול, המלצר שם את החשבונית על השולחן.
זה הסימן שצריך ללכת לקופה.
אהה, הבנתי.
אם החשבונית על השולחן, צריך לקחת אותה לקופה בעצמנו, נכון?
בדיוק.
אם אין חשבונית, תקראו למלצר.
תגידו 'אנא חשבון בבקשה'.
הבנתי.
במסעדה של היום יש חשבונית, אז נלך לקופה.
כן.
אה, כשמשלמים, עדיף לא להעביר את הכסף ישירות לידיים של המלצר.
מה?
אסור להעביר בידיים?
אז איפה לשים את הכסף?
לפני הקופה יש מגש קטן, נכון?
שימו אותו שם.
המגש הפלסטיק הכחול הזה, נכון?
למה לשים במגש?
כדי שהכסף לא ייפול.
וגם כדי שהמלצר יוכל לספור בקלות.
יש כללים ממש קטנים ומדויקים, נכון?
זה נראה לי מאוד הגיוני.
גם בכרטיס אשראי, מניחים את הכרטיס על המגש.
גם בכרטיס?
הקופות ביפן ממש מיוחדות, נכון?
כשמתרגלים לזה, זה מאוד חלק ונוח.
נו, בואו נלך לקופה.
כן.
היום אני משלם, בבקשה תעביר לי את החשבון.
אה, באמת מותר?
תודה רבה.
תודה רבה על הארוחה.
אין בעד מה.
בואו נלך שוב לאכול משהו טעים ביחד.
כן.
בפעם הבאה אני אקנה.
סצנה 17: נימוסים במעלית / Elevator Etiquette
המעלית הגיעה.
בואו ניכנס ביחד.
תודה רבה.
בפנים די צפוף, נכון?
נכון.
אנחנו נלך פנימה.
אני עומדת ליד הכפתורים.
אה, עומדים שם?
כן.
כאן לא מפריעים.
אה, הגענו לקומה הרצויה.
אסור לרדת מיד.
אה, למה?
זו הקומה שאני רוצה לרדת בה.
לאדם שעומד ליד הכפתורים יש תפקיד מיוחד.
תפקיד מיוחד?
מה זה?
צריך להחזיק את כפתור הפתיחה עד שכולם יורדים.
להחזיק את הכפתור בשביל אחרים, נכון?
בדיוק.
עוזרים לכולם לרדת.
לא ידעתי את זה.
חשבתי שאני יורד מיד כשאגיע לקומה שלי.
ביפן, האדם שעומד ליד הכפתורים יורד אחרון.
זה נימוס מאוד אדיב.
כן.
זה כלל כדי שכולם יוכלו להשתמש במעלית בנעימות.
ומה לגבי כפתור הסגירה?
אנא לחצו עליו אחרי שכולם עלו.
הבנתי.
אז עכשיו אני אמשיך להחזיק את כפתור הפתיחה.
כן.
מצוין.
כולם סיימו לרדת.
אז גם אנחנו נרד.
תודה.
עזרת לי מאוד.
בפעם הבאה שאעמוד ליד הכפתורים, אעשה את המיטב.